Der Tod in Venedig.
Erstes Kapitel.
Gustav Aschenbach oder von Aschenbach, wie seit seinem fuenfzigsten
Geburtstag amtlich sein Name lautete, hatte an einem
Fruehlingsnachmittag des Jahres 19.., das unserem Kontinent monatelang eine so gefahrdrohende Miene zeigte, 
von seiner Wohnung in der Prinz-Regentenstrasse zu Muenchen aus; allein einen weiteren Spaziergang unternommen. 
Ueberreizt von der schwierigen und gefaehrlichen, eben jetzt eine hoechste Behutsamkeit, Umsicht, 
Eindringlichkeit und Genauigkeit des Willens erfordernden Arbeit der Vormittagsstunden, 
hatte der Schriftsteller dem Fortschwingen des produzierenden Triebwerks in seinem Innern, 
jenem `motus animi continuus`, 
worin nach Cicero das Wesen der Beredsamkeit besteht, 
auch nach der Mittagsmahlzeit nicht Einhalt zu tun vermocht und den entlastenden Schlummer nicht gefunden, 
der ihm, bei zunehmender Abnutzbarkeit seiner Kraefte, einmal untertags so noetig war. 
So hatte er bald nach dem Tee das Freie gesucht, in der Hoffnung, 
dass Luft und Bewegung ihn wieder herstellen und ihm zu einem erspriesslichen Abend verhelfen wuerden.
Es war Anfang Mai und, nach nasskalten Wochen, ein falscher Hochsommer eingefallen. 
Der Englische Garten, obgleich nur erst zart belaubt,
war dumpfig wie im August und in der Naehe der Stadt voller Wagen und Spaziergaenger gewesen.